Herzlich willkommen zu Chaos im Radio im November. Heute wieder in vollzieliger Besetzung.
Und zwar mit Knopf.
Moin moin.
Hannes.
Hallo.
Cyrox. Ich muss du kurz verlegen.
Ich habe meinen Namen nicht geändert.
Und Jeanie.
Hallo Jeanie.
Hi.
So, es ist graus, es ist kalt draußen und neblich und schon dunkel.
Cool.
Also vorhin war es noch hell.
Ich bin nicht so wirklich, heute war so ein Tag, da ist die Sonne nicht richtig aufgekämmt.
Das war wirklich.
Ja, wie geht es euch so, alle wieder fit?
Ja.
So halbwegs, ne?
Was ja immer.
So, hier, wir müssen dazu sagen, wir sitzen in der Machbar gerade während dieser Aufnahme.
Ja.
Und vielleicht gibt es coole Hintergrundgeräusche.
Vielleicht gibt es witzige Hintergrundgeräusche.
Ja.
Enttäuschendes oder jubeln oder brechende Dinge, schmelzende Dinge, Fluchen.
Berechnend oder brecheln?
Beides.
Berechnendes, brechen.
Okay.
Einfach alles anzünden.
Genau.
Weil wir sind ja, man muss das ja immer mal dazu sagen, wir sind ja aus dem Chaos-Treff,
der in der Machbar sich trifft.
Und zum Aufnehmen gehen wir manchmal ins Radio.
Im Haus 5.
Und hier kann man jeden Mittwoch vorbeikommen abends.
Ab 19 Uhr?
19 Uhr, genau.
Das ist quasi auf dem Streffen.
Kann man den, kann man Menschen zugucken, die Displays kleben oder...
Das geht auch auf den Sonntag.
Ja, wir haben so was in der Fotoproduktion, genau.
Oder man kann Leuten zugucken, die Radio aufnehmen.
Oder man kann, das kann man den noch...
Bunde Blinkelichter.
Viel?
Viel und...
Gerade noch renoviert?
Genau, man kann sauber machen.
Drei D-Drucken, Laser-Katten, Nähen, Lüden.
Und man kann schmutzig machen und danach wieder sauber machen.
Und messen kann man, sitzen, stehen.
Sägenfräsen, Drei D-Drucken.
Ja.
Und es ist trocken.
Ja, meistens.
Luft entfeuchter und mal meint.
Ich sag ja, bei mir geht es nur noch um Luftfeuchtigkeit.
Wöchstest du mehr, der hat darüber...
Smart Home, wir sprechen nachher noch über Smart-Kram.
Okay.
Ich glaube, wahrscheinlich.
Genau.
Aber ich will hier gar nicht mit der Tür ins Haus fallen.
Sondern...
Lass uns doch mal über Zeit sprechen.
Genau, ich habe...
Und was Zeit mit Menschen macht.
Wir hatten doch so richtig viel Zeit.
Das steht aber hier gar nicht drauf, ne?
Nein, aber Zeitumstellung war ja.
Genau, es war Zeitumstellung.
Und bei Zeitumstellung, da passieren manchmal so witzige Dinge.
Ja.
Also, wir hatten das hier ja schon ein paar Mal erwähnt.
Das Zeitumstellung ist für so IT-Systeme.
Manchmal gar nicht so...
Nicht so ohne.
So ein Overflow, ich meine, Menschen hatten Angst vor dem Jahr 2000.
Das war auch nochmal ein bisschen...
Abends haben jedes, alle halbe Jahr Angst.
Also, ich glaube, die typischen SAP-Systeme.
Da steht in den Notes eigentlich immer, mach mal, lieber aus.
Wenn von Winterzeit auf Sommerzeit und anders,
um Normalzeit auf Sommerzeit.
Weil wir wissen nicht, was unsere nächtlichen Verarbeitungsprozesse
in diesen IT-Systemen vielleicht so machen.
Genau.
Und so war es auch offenbar...
So trug sich so in einer Zeit.
Ja, was ist passiert?
Ein Mann in Schleswig-Holstein hat einen Brief in 1.700 Facher-Ausfertigung
vom Finanzamt bekommen.
Ich sage mal so, die meisten von uns kriegen schon das kalte Grausen,
wenn sie auch nur einen Brief vom Finanzamt bekommen,
wenn sie jetzt nicht gerade erwarten, oh, mein Steuerbescheid kommt.
Aber das dann in 1.700 Facher-Ausfertigung
ist dann nochmal ganz andere Nummer.
Weißensteuerzeilung?
Nee, eher nicht.
Es hatte zwar mit Steuern zu tun, aber es war erstmal so der Anfang
vielleicht eine Steuererklärung oder andere Dinge.
Und zwar hatte er einen Älsterzugang beantragt.
Das ist ja dieses, wenn man irgendwie Dinge mit Steuern
und so elektronisch machen will, kann man einen Älsterzugang beantragen.
Und das hat er offenbar am Wochenende der Zeitumstellung
jetzt Ende Oktober gemacht.
Und die Folge davon war, er hat entsprechend diese 1.700 Briefe bekommen.
Da gibt es, ich weiß nicht, ob ihr euch das auch gefragt habt,
wie so 1.700.
Also, die Annahme ist ja okay, der Prozess hat sich irgendwo an der Stelle verschluckt
und hat gedacht, wir müssen um zwischen 2 Uhr und 2 Uhr 1 ein Brief machen
und dann war da auf einmal eine Stunde dazwischen.
Ohne so, keine Ahnung, das ist eine gute Frage.
Und dann ist da irgendwas 1.700 Mal passiert.
Also, die offizielle Verlautbarung dazu war laut Zitat der Antrag
beziehungsweise der daraus resultierende Zugangsbrief für diesen Älsterzugang
ist durch einen technischen Fehler ausgelöst,
durch die zeitgleiche Umstellung quasi in einer zeitschleife geraten.
Ach so, nach 1.700 hat irgendjemand gestoppt.
Das geht da jetzt erstmal nicht raus.
Ich dachte, ich mein Bereitschaftsdienst.
Das ist wahrscheinlich wahrscheinlich Papier alle.
Briefe oder Mail?
Es war post, es war physische Post.
Es war wirklich so in diesen, also da ist, da muss dann wohl...
Wie groß war sein Briefkasten, das geht doch gar nicht.
Ich frage es eher, wie viele von diesen Postkästen, die ihr vielleicht irgendwie kennt.
Genau, ich glaube, die Post macht da was,
wenn ein Privatmensch 1.700 Briefkasten bekommt.
Genau.
Das ist das Automatisch neue Briefkasten dazu.
1.700.
Das ist schon viel, überleg mal.
Wie viel wichtend so ein Brief?
50 Gramm.
Wobei das Papier ist sehr dünn vom Finanzamt.
Ja, und 50 Gramm ist auch mehr so eine...
Diggere Dinge?
Also für einen normalen Brief gibt es,
soweit ich mich noch richtig erinnere,
gibt es halt diese 20 Gramm-Regel,
wenn es schwerer als 20 Gramm ist, musst du mehr Porte bezahlen.
Also 80 auf dem Quadratmeter.
Aber sind es dann, also sind es trotzdem 17 Kilo.
Das ist jetzt richtig, 1.700.
Ihr habt recht 580 Cent pro Brief, 20 Gramm.
Okay, hat jemand das jetzt ausgerechnet, 20 Gramm mal 1.700?
Na ja, 17 Kilo halt, also so, sind 10 Gramm, ne?
So dann, richtig?
Nee.
Also 1.700 mal 1 Gramm wären 1,7 Kilo, richtig?
Ja.
Also müssen 17 Kilogramm sein.
Doch, ich bin mir recht sicher.
Ich halte es jetzt gerade mal wie so Juristen.
Ich bin zwar kein Jurist, aber Juristen rechnen nicht...
Das kommt darauf an, funktioniert jetzt nicht.
Ich mach 34, oder?
Du musst halt irgendwie durch 2, also da fehlt noch der Faktor.
Ja, wir haben ja leichtes Papier.
Ja, stimmt, kann auch sein.
Oder hat's jemand denn einen Briefumschlag gesteckt?
Nein.
Aber alle, wie viel Porto die Aktion gekostet haben muss.
Ich hab bestimmt eine Flindrate.
580 Cent pro, oder?
Ich weiß nicht, ob das Finanzamt auch so viel bezahlt.
Die haben bestimmt irgendwelche Massenverträge.
Die setzen das dann von der Steuer ab.
Ja, fantastisch.
Hat der gute Menschen das auch.
Also, es gibt ja diese Prozesse,
die dann halt quasi so druckst dann quasi direkt auf das Papier
und das wird dann kovertiert und alles.
Und wenn das halt innerhalb von einer Stunde passiert,
was durchaus realistisch sein kann,
dann kommst du schon mal auf so Größenordnungen.
Also, die Artikel, die ich jetzt so gefunden habe,
gehen im Wesentlichen nicht wirklich so darüber hinaus,
wie das jetzt zustande kam
und warum waren's jetzt 1700 und nicht mehr oder nicht weniger.
Das ist dann mehr so dieser, es wird in den Artikeln,
das war im Wesentlichen auch eine DPA-Meldung dazu.
Das steht halt im Wesentlichen drin,
dass, naja, er hatte wohl ursprünglich überlegt,
das einfach zu verweigern.
Und bzw. dann hatte sich später dann auch das Finanzamt
bei ihm gemeldet und ihm angeboten,
die Sachen abzuholen zu lassen und vernichten zu lassen.
Da hat er aber gesagt, es ist nicht notwendig, so sinngemäß.
Haben Holzofen.
Dem Vernehmnach hat er wohl ein Holzpellettofen.
Ach so, ja, ist ja gut.
Ich habe gerade nochmal durchgerechnet,
also bei 1700 und einer Stunde ist ja 60 x 60
in Sekunden, oder 60 x 60.
Da kommst du 2,1 Sekunden pro Job raus.
Ich brauchte immer so 3 Sekunden zum Laufen
und deswegen in einer Stunde waren's dann halt nur 1.000 in 100.
Drucken und kuvertieren, also...
Ich weiß es nicht.
Das ist eine Synchrone-Geschichte.
Also meinste, der Auftrag wird verarbeitet
und kommt direkt der Brief raus
und sagt, das ist okay.
Das ja auch.
Ich ruf die jetzt an.
Ich will das jetzt wissen.
Ich habe ja in einer anderen Zeit Lapsus gehabt.
Ich habe diese Woche Bereitschaftsdienst gehabt
am letzten Tag der Woche.
Das ist in meinem Körper der Sonntag.
Das ist so eine typische Kalenderblattansicht,
das ist das System, das mir zeigt,
wenn ich Bereitschaftsdienst habe.
Ich habe halt nur so gesehen,
diese Woche bin ich dran am letzten Tag.
Hab mir das in meinen persönlichen Kalender eingetragen
und gedacht, passt schon.
Da das aber halt ein US-System ist,
war der letzte Tag noch der Samstag in dem Kalenderblatt.
Und habe mich am Sonntagmorgen gefreut,
dass ich gar kein Bereitschaftsdienst habe.
Die letzte Bereitschaft ging auch gut durch.
Ich hatte noch gar nichts Glück gehabt.
Und letzten Sonntag war auch nichts Glück gehabt?
Auch nichts.
Und andere Dinge passieren so.
Die typischen Zeitumstellung ist ja das eine Problem.
Dass die nicht synchron um die ganze Welt erfolgt,
ist das andere Problem.
Man hat ja in internationalen Konzernen
häufiger mal das Problem,
dass sich alle Termine im Jahr anders sind.
Sonst habe ich die wöchentliche Termine im Um 6.
Aber in dieser Woche ist es doch um 7,
weil die Kollegen schon die Zeit umgestellt haben
und der Termin mit umgerutscht ist.
Das sind auch ganz witzige.
Weil zum Beispiel in den USA in einem anderen Wochenende
die Zeit umgestellt wird als bei uns.
USA und Kanada, andere Tage.
Aber diese fiese Kalenderfehler nenne ich es einfach mal.
Es hätte bei mir auch schon das eine oder andere Mal schiefgehen können.
Nicht nur mit Bereitschaft, aber so mit anderen Dingen.
Wenn du halt irgendwie mal so flüchtig drauf guckst.
Du kommst dann auf eine Webseite oder ein System,
was aus USA kommt.
Und die dann halt rechnen mit bei denen beginnt die Woche mit Sonntag.
Sonntag bis Samstag.
Und wir rechnen halt immer Montag bis Sonntag.
Das ist dann schon verwirrend.
Das ist schon echt hardwired.
Das war jetzt auch noch der erste.
Ich hätte es auch echt sehen können.
Jetzt weißt du es ja?
Es ist mir schon öfter passiert.
Meistens ist es eher so, dass ich denke,
am Dienstag habe ich was.
Und dann ist es aber Montag.
Da bin ich immer Montag ganz überrascht,
dass ich auf einmal eine Bereitschaftsdienst habe.
Aber ja, solche Dinge.
Passiert.
Immerhin kriegst du nicht 1.700 Briefe jedes Mal, wenn du Bereitschaft hast.
Genau.
Dann kannst du ja jetzt quasi, also,
wir nehmen jetzt Radio auf und danach kannst du dir ja dann quasi
ganz viel Content auf Social Media dann quasi angucken.
Und dann kannst du nicht sogar noch mehr davon,
wenn du auf Facebook bist.
Aber hatten wir das hier schon mal in einer Folge,
dass Facebook sowieso schon 70% der Beiträge sind von Bots
und nur von Bots kommentiert?
Nein, hatten wir noch nicht.
Deswegen lass uns jetzt darüber sprechen.
Das steht da drin.
30er, 10er, ne, aber das war schon vorhin.
30er, 13er, also.
Wo die ganzen Bots bezahlt wurden.
Warum sprechen wir jetzt gerade über Facebook?
Oder warum haben wir darauf eingeleitet?
Es gab jetzt kürzlich eine Meldung über Mark Zuckerberg,
den Gründer von Facebook.
Oder einen der Mitgründer von Facebook muss man ja genau...
Chef auf jeden Fall.
Genau, Chef von Facebook.
Und der sagt, dass demnächst mehr KI-generierte Inhalte
kommen sollen, um eure Facebook- und Instagram-Zeitleisten zu befüllen.
Das macht uns doch bestimmt alle total glücklich, oder?
Ja.
Ich bin indifferent.
Kann ich mir den dann auch von einer anderen KI zusammenfassen lassen,
sodass ich wieder Stadtrundermeldung nur einmal lesen muss?
Weiß ich nicht.
Geht doch mal fix ins Metaverse und guck mal, ob du das findest.
Haben wir das hier drin?
Das ist die Apple Intelligence.
Die ist in einer iOS Beta drin und fasst dir E-Mails zusammen.
Okay.
Oder liest mir Anrufbeantworter Texte vor.
Korrekt.
Und da ging ein Screenshot durchs Web, wo jemand zeigte,
"Girlfriend broke up, needs stuff out of apartment tonight."
Und das war die Zusammenfassung von Apple Intelligence,
einer längeren Break-up-E-Mail.
Das müssen wir mal raussuchen, das war sehr schön.
Ja, also so könnte man das Problem mit zu viel AI-Content lösen.
Mensch, so viel Strom können wir verbrennen dafür, dass wir ...
Also wir lassen erst Inhalte generieren,
um uns dann die Inhalte per KI zusammenfassen zu lassen.
Oder einfach rauswerfen, eine KI-generierte Texte raus.
Und nur noch ...
Na gut, ich seh schon.
Tell me, Jens.
Also ich meine, man kann auch diesen Planeten einfacher verbrennen.
Aber vielleicht dauert es so ein bisschen länger.
Aber wie steht noch mehr drin im Artikel?
Was will halt mehr?
Mehr KI mehr gut, glaube ich.
Aber ja, du hast völlig recht das ...
Für die Menschen, die immer noch auf Facebook sein sollten,
sind da tatsächlich, klickbaiting, 15 lustige Tierbilder.
Das Internet komprimiert.
Ja.
Oder was du schon immer mal über die Harry Potter-Darsteller wissen wolltest,
aber noch nicht wusstest.
Also ich krieg immer nur diese "I the asshole" Post,
aber wo jemand einfach hier aus Reddit ausgestütten hat
und ein Foto auf irgendeiner Seite gemacht hat.
Davon ist mein Facebook.
Was fehlt auf Facebook?
Ja quasi, ja.
Geil.
Nur unterbrochen durch Ninengag.
So, Witzbilder und Hinbilder.
Das ist das alles noch gibt.
Unfassbar.
Na gut, more AI coming.
Oh, Chatchi Pity macht ja lustige Sachen.
Ich verspiel dir mir so was rum.
Ich spiele damit rum.
Ich finde das manchmal ganz praktisch.
Ich habe Kollegen, die das glaube ich ein bisschen über ...
Wer hat die nicht?
... über bordend benutzen.
Aber ich streite halt gerne damit, wenn mir langweilig ist.
Und was Chatchi Pity seit einer Weile macht,
ist, es sammelt so Informationen überein.
Und immer, wenn man irgendwas sagt, was es für ...
Relevant hält.
... für relevant hält, dann merkt es sich das.
Und ...
Dann schreibt es dir auch so kurz dazwischen.
Also im Deutschen steht dann da Erinnerung hinzugefügt.
Okay.
Und dann kannst du dir auch anschauen,
was hat sich Chatchi Pity über dich gemerkt.
Das ist dann auch wieder in natürlicher Sprache.
Und da steht dann bei mir so was wie ...
Nutzt FFMPG am liebsten mit der Option Minus V.
Mhm.
Und mag den Thüringer Dialekt hart.
Was?
Mhm.
Und ...
Okay.
Ich weiß, ich hab noch nicht ganz rausgefunden, worauf es reagiert.
Also wenn du halt irgendwie sagst ...
Ich habe ein Bild gemacht von Thüringer Klößen.
Und ich meinte, was ist das?
Und dann sagt er, ja, das sind Knügel.
Und ich dachte, Moment, ich bin in Thüringen.
Und dann kamen so Erinnerungen aktualisiert.
Ja.
Und neuerdings geht wohl jetzt auch durchs Web,
dass man eben dann Chatchi Pity auch fragen kann,
hey, generier mal ein Bild von dem, was du über mich weißt.
Mhm.
Und dann stehen da halt Dinge.
Und wenn du dann da mit Chatchi Pity
gesundheitsbezogene Informationen gespeichert hast,
kommt dann ein entsprechendes Bild raus?
Genau, kann sein.
Das ist überhaupt nicht mehr aufgefallen.
Da gibt es kein Safeguard, ne?
Also wenn man da so, wenn man Chatchi Pity so fragt,
mit Tutor Linke, Armweh oder so,
dann sagt Chatchi Pity nicht, Achtung, ich bin kein Doktor.
Oder hol dir mal medizinische Ratschläge.
Das macht es ja, glaube ich,
wenn man so psychologisch in die Ecke geht.
Also sobald man anfängt, irgendwie depressive Dinge zu posten,
sagt er, hey, hier gibt es ne Notfallhautlein und so was.
Okay.
Aber also, wenn du fragst, kann das Krebs sein?
Dann sagt er, oh, kann schon sein.
Aber wahrscheinlich nicht.
Und da dachte ich mir so, das ist interessant,
dass da noch kein Safeguard hinten da hängt.
Ich bin gerade mir ein wenig beruhigt und getröstet.
Ich habe gerade gesagt, generiere ein Bild von allem,
was du von mir weißt, und dann kommt zurück.
Ich habe noch keine spezifischen Informationen über dich gespeichert.
Aber weißt du was?
Das Schüssewort ist "noch".
Ach so.
Ich dachte, hier kommen jetzt meine ganze Sparzen seit meiner Seele.
Nein.
Also, du hast sie halt noch nicht mit Chatchi Pity geteilt.
Welche Kontraste verwendet?
Ich würde das auch gerne mal fragen, Hannes.
Um das rauszufinden, kannst du einfach in Settings und Erinnerungen gehen?
Settings und Erinnerungen?
Ja, ich weiß nicht mehr, wie das da hängt.
Es waren jetzt nicht Profiledinge, wenn du es rausfindest.
Findest du?
Also, du musst nicht prompten, du musst da irgendwo rumklicken.
Ach so, Erinnerungen.
Ach so, musst du das mal ...
Ah, ich habe das gar nicht angeschaltet.
Für dich könnte ich ein Bild erstellen, das folgende Dinge integriert.
Eine Landschaft in Thüringen, ein Haus mit einem modernen Smart-Home-System,
in dem die Metatechnologie benutzt wird.
Eine stilisierte Darstellung eines Flugzeuges,
das auf einen Zwischenstopp am Boden bleibt.
Oh, hier erinnere mich an die Diskussion.
Möchtest du uns mehr darüber erzählen?
Ich meine, du hast das schon Chatchi Pity geteilt.
Dann kann es ja so schlimm nicht sein.
Ich habe kürzlich entdeckt, und das war mir nicht bewusst,
dass es Flugzeuge gibt, die Zwischenstopps machen, um aufzutanken.
Und ich habe mich halt gefragt, wie sich das lohnen kann.
Wenn Sie nur einen Zwischenstopp machen zum Landen,
ohne Menschen einen aussteigen zu lassen?
Genau, es gibt einen Flug von Singapur nach Berlin, der hält in Athen.
Also, der fällt darunter, dann steigen alle Leute aus.
Dann machen wir immer sauber, tanken wieder auf.
Wahrscheinlich dürfen beim Auftanken die Leute nicht drinnen sitzen.
Dann gehen alle wieder an Bord und fliegen halt weiter.
Das ist auch so ein bisschen verwirrend.
Ich habe nur gerade die Fragen gestellt.
Ich wollte jetzt mit Chatchi Pity diskutieren,
wann das wirtschaftlich Sinn ergibt.
Weil die Zwischenlandung kostet ja Geld an vielen Stellen.
Warum ist das besser,
als einfach ein Flugzeug zu bemühen, was die Strecke schafft?
Durchpräselt.
Die Antwort war halt unbefriedigend.
Es gibt Situationen, in denen sich das lohnt, weil es billiger ist.
Dann habe ich offensichtlich so viel gestritten,
dass Chatchi Pity gemeint hat,
dass mir das besonders wichtig ist, dass die Flugzeuge halt.
Ich muss Ihnen auch erklären,
dass das gleiche Flugzeug weiterfliegt.
Es gibt so sterrenförmiges Reisen mit Flugzeugen zu etablieren.
Das ist mir schon klar.
Aber dass das Flugzeug irgendwo anhält und dann weiterfliegt es nicht.
Das hat sich Chatchi Pity also über mich gemerkt.
Das haben wir.
Hätte ich das für Anfang an einstellen müssen?
Das Finger ist vor ein paar Wochen an.
Dammit.
Welche Informationen möchtest du denn mit Chatchi Pity teilen?
Möchtest du uns daran ein Teil haben lassen?
Was weiß du über mich?
Ich weiß bisher, dass du ein gemütliches und inspirierendes Homeoffice-Setter passst.
Das beinhaltet ein modernen Schreibtisch,
ein bequem lunchbereich, Pflanzen und eine schöne Aussicht.
Die Elemente der Natur und der Stadt vereinen könnte.
Du schätzt eine Atmosphäre, die sowohl produktiv als auch entspannt ist.
Los nach.
Okay.
Du redest also mit Chatchi Pity.
Ich habe es ja so schön.
Ich habe es schon so schön.
Das andere ist,
wie wir gerade über den Kram reden,
dieser neue Advanced Voice-Mode, den die alle haben.
Bisher funktioniert das Quatschen mit Chatchi Pity
und Gemini und wie sie alle heißen.
Dass da irgendeine Spracherkennung läuft,
dass in Text verwandelt, der Text wird gepromptet.
Die Ausgabe erfolgt wiederum genauso.
Die Spracherkennung und die Sprachgenerierung
sind einfach nur hinten dran gebastelt.
Das haben sie jetzt vereint, wie auch immer.
Der Effekt ist, dass es deutlich schneller geht.
Zweitens kannst du Chatchi Pity oder Gemini unterbrechen,
während sie reden.
Sie erkennen in Teilen so etwas wie Stimmungen.
Wenn du lachend redest,
reagiert das Ding auch anders auf dich als andersrum.
In Teilen, das habe ich auch mitgekriegt,
erkennt es auch Dialekte.
Wenn du einen starken indischen Dialekt in dein Englisch reinbringst,
kann es sein,
dass es dir in einem starken indischen Dialekt antwortet.
Solche Sachen.
Es funktioniert alles immer so 80 %.
Es ist schon ziemlich gut.
Es ist schon beeindruckend, kann ich empfehlen.
Das kann man gerade kostenlos bei den meisten ausprobieren
für ein paar Minuten im Monat.
Ganz nett.
Bis es dann irgendwann mal kostenpflichtig wird.
Log in.
Das war eine große AI-Lücke.
Wo wir gerade bei Bezahldiensten sind,
wir könnten ja, wenn ihr möchtet,
über Spülmaschinen reden.
Geschirrspüler.
Was haltet ihr denn davon?
Sehr gut, dann muss ich dich nicht abwaschen.
Ich hasse abwaschen.
Ja, aber.
Hast du denn auch schon ein Abo abgeschlossen?
Nein.
Ich kriege jeden Monat einen neuen Geschirrspüler.
Dann habe ich zwar Abo.
Aber ich habe jetzt nicht jemanden,
der offenbar sehr genervt war.
Er hat sich zwei Geschirrspüler in seiner Küche installiert.
Das ist eigentlich der ultimative Heck.
Er hat nämlich keine Schränke mehr.
Er packt den Dreckigen Geschirrspüler,
wenn es alles macht, dann an.
Und packt dann den Rest vom Dreckigen Geschirrspüler
in den anderen.
Wenn ich eine riesige Küche hätte, würde ich das auch so machen.
Ich glaube, das ist so der genius live hack.
Na ja.
Gut, aber ich glaube, der hat das nicht im Abo.
Weil dann würde er sich vermutlich ärgern,
wie wir jetzt gelernt haben.
Ja, quasi.
Es gibt Spülmaschinen mit Abo.
Wer möchte das nicht?
Es gibt auch Spülmaschinen.
Es gibt sogar Thermomix.
Ich denke, vor 10 Jahren
hätten wir uns auch noch darüber gewundert,
dass wir mit einer monatlichen Zahlung machen können,
dass unsere Autos weiterfahren.
Oder dass eine Sitzheizung funktioniert?
War das nicht so eins der ersten Abo?
Oh, ernsthaft?
Jetzt gibt es auch Geschirrspülmaschinen.
Genau, ob es zu kalt oder warm macht.
Heiß ist schon mit Abo.
Es gibt zum Beispiel ein Geschirrspülhersteller
V. Zug, offensichtlich aus der Schweiz.
Und bei einem Mieter
wurde eine neue Geschirrspülmaschine eingebaut,
nachdem die andere kaputt gegangen war.
Und der Installateur hat die dann auch hingebracht
und angeschlossen und hat gesagt, hier, guck mal,
kann man sich da per App mit ihrem Smartphone verbinden.
Und darüber auch Aktualisierungen des Geräts vornehmen.
Und was dann dabei aber auch auch viel ...
Also, es gibt so ein paar Sachen,
die sind so hinter einer Bezahlschranke,
für die man irgendwie so 12 Franken im Jahr bezahlen soll.
Und was fällt so darunter?
Zum Beispiel so Programme wie Intensiv+
für die anspruchsvollsten Reinigungsarbeiten.
Ein Programm speziell für Biergläser
oder für Spülmaschinen, festes Spielzeug
oder auch ein Programm zum Tellerwärmen
können so im Monats-Abo dazu gekauft werden.
Also Funktionen, die Spülmaschinen,
also gerade zum Beispiel das mit dem Tellerwärmen und so,
ja, das ist immer ein bisschen ein Luxusfeature gewesen.
Also, man fühle sich skeptisch angeguckt.
Tellerwärm fasziniert.
Das ist der vorgewerbte Teller zum Dinner,
dann präsentieren kann.
Ich halte den Backofen nicht mehr zu meine Spülmaschinen.
Das ist der Schluss zur Sitzheizung.
Ich habe es gefunden, BMW war es.
11.20.22, BMW bietet eine Sitzheiz-Abo an.
17 Euro im Monat.
Ja, kannst du aber wissen, waren wir hinter.
Kannst du wenigstens halbjährlich kündigen,
dass es nicht so gut ist?
Ja.
19.23, also nicht ganz ein Jahr später.
BMW stoppt Abus für Sitzheizung.
Nächste Artikel bei Golem.
Die waren dann auch an und nicht aus.
Können die aus der Ferne durchbrennen lassen?
Die Sitzheizung?
Wer möchte das tun, der Hersteller oder Hacker?
Der Hacker.
Wenn wir einmal da sind, wo alles schlecht ist,
dann haben wir hier noch mehr.
Welche Abomodelle gibt es sonst noch?
Ich möchte direkt in mein nächstes "wie Dinge funktionieren".
Ich hatte sonst über das Abomodell noch ganz kurz weiter gemacht.
Ach so, du hast noch mehr dazu.
Der Hersteller-V-Zug hat erst mal soweit gesagt,
wir haben auch noch mehr.
Wie kommen wir auf diese 12 Franken?
Wir haben mal kalkuliert auf Monatsbasis.
Diese Upgrade-Angebote erfreuen sich schon großer Beliebtheit.
Sie haben das auf monatlicher Basis kalkuliert.
Ein Franken pro Monat muss das doch irgendwie mal wert sein.
Dann haben die von einem Verbraucher-Magazin
bei noch anderen Jungs auch noch mehr.
Die haben noch mehr.
Von einem Verbraucher-Magazin haben sie dann bei noch anderen Herstellern angefragt.
Zum Beispiel bei Miele, wo es ja auch Smart-Bug-Öfen gibt.
Und Miele schreibt auf Anfrage,
die zusätzlichen Funktionen und Updates
können kostenfrei über die Miele-App freigeschaltet werden.
Also fragt man sich natürlich trotzdem.
Warum muss man die freischalten?
Kann das nicht von Haus aus funktionieren?
Aber das Ding ist so, je nachdem, was diese App alles kann,
kannst du dich da erstmal registrieren und Benachrichtigungen
und Werbung kriegen.
Und außerdem kann man vielleicht noch ein paar andere
interessante Infos noch erheben.
Man kann die Sachen natürlich dann vielleicht später auch kostenpflichtig machen.
Weil diese ganzen Abo-Modelle, ich meine, es hat ja dann auch so ein bisschen angefangen,
mit diesen ganzen Adobe und Co.
Diese ganze Software, die ja dann auch angefangen hatten vor Jahren,
das mal ein Abo-Modell zu holen.
Ja, da ging es ja dann so ein bisschen um regelmäßige Zahlungen an den Herstellern.
Und nicht gekaufst du das einmal und dann kommt kein Geld mehr rein.
Dann geht die Hersteller pleite.
Dann vielleicht, wir wollen ja nicht mal alles schwarz, nur schwarz sehen.
Wir wollen ja auch ein paar graue Flecken drauf malen.
Fünftig Schilder-Pray, was?
Das wäre ja dann die wirtschaftliche Lösung
für geplante Obsolistenz.
Weil dann haben ja die Hersteller gar kein Interesse mehr daran,
dass ihre Geräte nach drei Jahren kaputtgehen, wenn sie im Abo verkaufen.
Naja, also das Problem an der Stelle ist ja immer wieder,
es werden Funktionen und Hardware-Ingeräte eingebaut.
Oder in Autos eingebaut.
Entweder musst du dafür bezahlen, um sie zu nutzen.
Oder du nutzt es nicht.
Und dann ist da unnötig Technik und Hardware eingebaut, zum Beispiel so eine Sitzheizung.
Aber nie irgendjemand nutzt und das ist einfach von den Ressourcen,
von denen wir einfach nicht so viel haben auf der Erde.
Wir haben ja nur ein Drittel so viel Ressourcen,
wie wir so einmal im Jahr verbrauchen.
Das ist trotzdem auch sehr...
Ja, aber, aber.
Was aber?
Ja, aber es wird doch alles besser.
Nein, es wird immer schlechter.
Aber egal.
Habe ich das jetzt gesagt? Ja, ich habe es gesagt, was stimmt.
So, ich muss sagen, was besser wird.
Bitte.
Ich habe vielleicht schon mal erzählt,
dass ich eine Smartwatch vor zwei Jahren gekauft habe,
die komplett frei und open, wie sagt man das?
Open Source und Open Hardware beides programmiert war.
Und programmierbar vor allen Dingen, also klar, das geht halt einher war.
Also der Hersteller dieser Smartwatch,
und klar, das habe ich schon mal angesprochen, die haben...
die machen eigentlich nur die Hardware und sagen dann so, hier ist Hardware.
Und hier ist ein Bookloader,
weil den haben wir gebraucht, um es zu testen.
Take it.
Und dann hat sich eine recht große Community gefunden,
die dafür halt Software bauen.
Das war pine64.com oder so was.
Die machen ja auch sonst so Mini-Computers,
ähnlich wie Raspberry Pi zum Beispiel.
Genau, und auch mittlerweile Laptops und Tablets.
Und da gibt es ein Laptop, der steht auch drin so,
Entschuldigung, der hat noch gar keine Software,
ihr könnt aber trotzdem kaufen.
Also es ist schon eher was für Basta.
Aber ist ja schön, dass auch diese Nische bedient wird.
Und genau leider ist mir meine Infinitime,
also die Smartwatch dazu, zwei Mal abgesoffen.
Und dann habe ich gedacht, ich gucke mal, was noch so gibt.
Ich habe dann einen anderen Hersteller gefunden,
es ist Pruino oder so ähnlich, es ist wohl in der UK.
Und die haben sich so auf die Farbengeschrieben,
wir bauen mal in alles, was wir bauen,
ein Hardware-Java-Skript-Interpreter ein.
Weil wir es können, weil wir es können.
Also ein Hardware-Interpreter.
Ja, genau, genau, genau.
Der ist da.
Also Wasser in Aufwelt, wenn man die Dinger kauft,
und die Hardware ist da ein bisschen,
also da gibt es dann Support-Former-Hersteller.
Das ist auch alles offen.
Ich bin mir jetzt nicht sicher, ob das auch Open-Hardware ist,
aber auf jeden Fall wird man eingeladen,
da selber Software drauf zu ballern.
Und alles, was man da macht, ist Javascript.
Okay.
Aber halt jetzt, man muss immer,
viele Leute denken ja dann gleich an, weiß ich nicht, Node,
oder welches Javascript-Framework auch immer.
Wirklich nur die Sprache ist halt Javascript oder Syntax und so weiter.
Und die Libraries sind dann natürlich irgendwie,
die vorhandenen Funktionen,
sind dann irgendwie von dem Gerät und dem Hersteller abhängig.
Also ist das dann quasi so eine Art Micro-Python,
aber stattdessen Javascript?
Exakt, exakt so.
Und das Schöne ist halt, die machen das selber noch mit.
Also weil die schon kommerzielle Interesse dran haben,
auch das zu verkaufen, da bin ich bei Pyne mal gar nicht so sicher,
verkaufen die Haltern die Uhren.
Und da ist schon, also in dem Fall die Smartwatch,
es gibt aber auch noch andere Sachen, die haben zum Beispiel so kleine Knöpfe,
programmierbare Knöpfe, die einfach nur leuchten und die kann man drücken.
Ihr wisst ja, ich bin ein Fan von Knöpfen, das haben wir schon öfter.
Also Knöpfe mit Bluetooth.
Genau, die meisten Geräte haben halt irgendwie Bluetooth,
because everything is better with Bluetooth.
Das ist glaube ich ungefähr in der Zeit entstanden, diese Firma.
Und dann hat man für die Uhr so einen kleinen App Store,
wobei halt App Store einfach nur heißt,
das ist jetzt eine Liste von kuratierten JavaScript Snippets sozusagen.
Und da kann man ziemlich viel Funktionalität eben aus diesem App Store ziehen
oder auch gleich selber bauen.
Und das Schöne ist halt, weil halt JavaScript
ist die komplette Entwicklungsumgebung einfach irgendeine Webseite.
Und dann hat halt der, die meisten Browser haben mittlerweile so ein Web-Bluetooth-Support
und dann sagst du halt nur, ich möchte mich gerne mit der Uhr perren
und dann kannst du da den Code draufschmeißen.
Also das ist sehr, sehr cool.
Ah, okay.
Ja, also du gehst dann quasi, du bist auf einer Webseite, programmierst es
und kannst dann sagen, okay, ich möchte das jetzt auf meinen Urspielen
und das per Web-Standard geht das dann?
Genau, das ist aufgestandert, ja, genau.
Und das finde ich unterstützenswert.
Also ich weiß jetzt nicht, ob ich ja was gibt, so Marc.
Und was da so rausfällt, aber so grundsätzlich halt diesen Ansatz,
hey, wir bauen euch viel selber, aber mach doch einfach mal mit.
Und das funktioniert halt auch.
Also für diese Uhr gibt es halt Applikationen,
die fitste auf keiner anderen Uhr, also wilde Dinge.
Und jetzt kommt der Teil, der mich so irritiert hat.
Also mir ist meine alte Uhr abgesoffen, dann habe ich gedacht,
okay, ich möchte gerne neue.
Ich habe mich nach dem, um dieses Ding bemüht,
musste das aber aus Großbritannien bestellen.
Da habe ich dann irgendwie zwei Tage später gemacht
und am gleichen Tag bin ich zu einem Einzelhändler
für Lebensmitteleinkäufe gegangen
und habe dort eine Smartwatch für 17 Euro gefunden.
Da geht das mit, das ist jetzt so doof,
das ist hier, also 17 Euro ist ja lachgeschmissen.
Eigentlich bin ich sowas nicht unterstützenswert,
aber jetzt bin ich irgendwie neugierig.
Was kann das Smartwatch für 17 Euro?
Jetzt bin ich dann doch Konsumopfer und möchte testen.
Das ist richtig, also ja, total Opfer des Konsums.
Ich habe mir das Ding also mitgenommen
und habe dann drei Tage diese Uhr am Arm gehabt.
Und es war halt, ich hatte die Full Range of Emotions
mit dieser Uhr.
Okay.
Weil die Techn, also es ist halt irgendein Hersteller
vermutlich aus China, der aber keinen Namen hat,
weil die wird halt von irgendeinem europäischen Unternehmen gebrandet
und dann ist das halt Denver aus Dänemark.
Okay.
Der Hersteller dieser Uhr.
Und die ist halt von der Hardware ist die so weit voraus,
das ist sowohl der Uhr, die ich danach bekommen habe,
als auch der Uhr, die ich vorher hatte.
Also gestochen, scharfes Display, was halt irgendwie alle farben kann.
Und so Hardware technisch alle Features, die man haben will.
Die App dazu, die man natürlich benutzen muss,
gibt auch keinen Weg drumherum, als genau diese App zu benutzen,
ist grottig.
Und das erste, was diese Uhr machte,
als ich sie mit meinem Telefon koppelte,
war, sich als Bluetooth-Lautsprecher anzumelden.
Der Effekt war also, dass meine Uhr auf einmal
alle Töne meines Telefons wiedergegeben hat.
Ich habe eine Weile gebraucht, um wieder wegzumachen.
Also die Uhr kann auch Audioausgabe oder was?
Genau.
Ich dachte zuerst, okay, wahrscheinlich damit man da mit telefoniert,
aber das Mikrofon wurde vergessen.
Ihr wollt grad sagen, hat sie auch einen Kabel?
Nein.
Du hast einfach nur eine Uhr, die die ganze Zeit an deinem Abend
das Geräusche macht, aus einem Mikro 0,3 Watt Lautsprecher, Quäger.
Der Klassiker von meinem Uraltautorradio,
das ist ganz ich meine Telefongespräche.
Und ich bin dann raus, weil ich kann nicht mehr sprechen.
Exakt, exakt so, exakt so, hat sich diese Uhr verhalten.
Und dann hat sie halt, ich glaube, 100 bis 300 Funktionen gehabt.
So was wie Sudoku, will ich auf der Uhr spielen, unbedingt.
Konnte ich auch nicht mehr loswerden, all diese Funktionen.
Und Achtung, wir sind wieder zurück.
ChatGPT Integration.
Was kann diese Uhr mit ChatGPT?
Und sie möchte einen API-Key.
Also das weiß man, wenn man sich bei ChatGPT ein Abo holt,
kriegt man so einen API-Key, um das dann auch programmatisch zu benutzen.
Diese Uhr funktioniert ChatGPT Integration,
wenn man einen API-Key da rein klatscht in die App,
die total vertrauenswürdig ist.
Voll.
Und danach kann diese Uhr jeden Tag ein neues Zifferblatt generieren.
Nein.
Kann sie noch irgendwas anderes mit der KI machen?
Aber ein neues Zifferblatt.
Also mit dem API kann sie bestimmt einige Dinge tun.
Ja, die App vor allen Dingen.
Und wo auch immer der API-Key dann gespeichert wird.
Ja, also ich war wirklich ...
Und dann wusste ich nicht so genau die Emotionen,
aber dann hatte als ich die deutlich älterwirkende JavaScript-Uhr
an meinen Handgelenk gemacht habe,
dass ich war mir nicht sicher, was ich jetzt fühlen soll.
Aber nachträglich bin ich ganz glücklich,
dass ich den kleinen Lautsprecher von meinem Arm los geworden bin.
Aber schönes Problem.
Also vielleicht hat das Ding ja auch ein Mikrofon, du weißt es nur nicht.
Das ist durchaus möglich.
Na ja.
Wieso ist was mit ChatGPT funktionieren?
Leider, ja.
Nein, leider halt keinerlei Möglichkeit, dieses Ding zu hacken.
Als ich habe gedacht, so eine 17-Euro-Smartwatch muss doch schon mal jemand
irgendwie damit rumgemacht haben.
Aber da hätte ich komplett Reverse-Engineering betreiben müssen.
Es gibt doch so viele einfach davon von diesen günstigen Smartwatches.
Ja, häufig bei anderen Geräten ist es ja so,
dass es alles das Gleiche ist.
Und nur halt immer in unterschiedlichen Farben und mit unterschiedlichen Apps.
Aber in dem Fall war es ...
Ich bin ja auch nicht dahintergekommen.
Es muss ja der erste Mal sein.
Ja, genau.
Aber ich meine, was halt oft funktioniert ist,
wenn man sich dieses App-Package besorgt auf anderem Wege.
Also gibt es ja genügend Webseiten, wo du einfach eingibst sie.
Ich möchte jetzt zum Beispiel für Android diese App halt irgendwie mir mal runterladen.
Und dann kann man die kompilieren und kann dann halt sehen,
oh, das passiert da offenbar mit dem Bluetooth.
Also bei einer 25-Euro-Uhr wird man es vielleicht machen,
aber bei 17 Euro ist das echt ...
Da war halt so Mensch, wenn ...
Also da war halt auch wieder die Frage, wie kommt das zustande,
dass halt ...
Ja, ich weiß schon, aber ...
dass die Uhr halt 17 Euro kostet und so viel besser ist,
also die JavaScript-Uhr halt 80 Euro kostet.
Und ...
Die Trostet deutlich lieber die 80 Euro aus, aber ...
Ich würde das einfach mal unterstellen, ein anderes Geschäftsmodell.
Ach, vielleicht Chatchi-B-T-Bitcoiner.
Anderes Geschäftsmodell, andere Produktionsbedingungen.
Aber es wird alles besser.
Immer, immer alles besser.
Besonders, wenn man eine Smartwatch hat
und die vielleicht sogar mit Gadget-Bridge betreiben kann.
Vielleicht an der Stelle nochmal erwähnt zu haben.
Es gibt Smartwatches und Fitness-Tracker,
die man auch ohne die App des Herstellers verwenden kann.
Und diese freie Software nennt sich dann Gadget-Bridge.
Korrekt.
Je nach Modell muss man da so ein, zwei Handgriffe dann doch noch machen.
Also zum Beispiel, ich habe so einen kleinen Tracker
einfach so ein bisschen um Schritte oder sowas zu zählen
und da brauche ich nicht die App des Herstellers.
Und ...
Jetzt kommt hier der Clue.
Die Bengal-JS, die Javascript-Uhr.
Benutzt genau Gadget-Bridge.
Also die kriegt First-Level-Support von Gadget-Bridge.
Also da haben sich die Leute aus Großbritannien gedacht,
ja, es gibt da diese tolle App.
Und kann alles, was man machen will.
Wir bauen da jetzt einfach unsere Uhr ein
und dann brauchen wir keine komische App für unsere Uhr bauen.
Sondern wir helfen einfach und machen die besser.
Und die haben da wirklich ein paar schöne Funktionalitäten reingebaut.
Zum Beispiel, dass der ...
die Uhr kann über Gadget-Bridge aufs Internet zugreifen,
wenn gewünscht, also man kann das an- und abschalten.
Und das könnte man dann eben auch in andere Geräte einbauen,
wenn man das denn will.
Für mich ist das ganz interessant,
weil ich kann halt von der Uhr aus irgendwelche HTTPS-Requests schicken.
Warum auch, wenn man das machen sollte?
Um halt mein Smart Home zu steuern.
Aha, ja, okay.
Stimmt, das ist ja eines, ja.
Die Luftentfeuchter.
Korrekt.
Der Luftentfeuchter.
Also, was gibt es Besseres, als den Luftentfeuchter mit der Uhr zu steuern?
Ein Luftbefeuchter.
Das gibt es ja auch noch.
Das gibt es ja auch noch in meinem Interesse.
Also, ich glaube, James Bond würden da schon auch andere Sachen einfallen,
die man mit einer Uhr steuern könnte.
Oder Michael Knight.
In dem Fall war es Miss Money Penny.
James Bond war, hat immer nur genutzt.
Ja, okay.
Siehst du, so schlecht bin ich in diesen Franchise drin.
Aber ich habe tatsächlich vor einigen Wochen,
habe ich tatsächlich mal so ein paar Folgen "Night Rider" tatsächlich mal erzählt.
Schwierig gealtert, schlecht gealtert.
Ich finde die Werbung gerade schlimm.
Also, sich versorgen, so eine Werbung zu geben.
Ach so, der Uber Eats.
Ja.
Da David Heselhoff hat eine bunte Geschichte, sagen wir das mal.
So ein bunten Lebenslauf.
Ja, ich kenne auch noch eine Szene,
die mit Bürgern zu tun hat von Michael Heselhoff,
die die darauf wahrscheinlich rekurriert.
Ja, nein, aber nein, aber nein, aber nein, aber nein.
Das ist eine andere Serie.
Also, "Little Britain" kann man auch sehr empfehlen.
Hier, ich habe Musik rausgesucht.
Wir spielen jetzt einmal Musik.
Echt?
Ja.
Sonst habe ich da sehr völlig, also die fünf Minuten,
will ich nicht verlieren.
Einmal Lärm.
Ich mache mal einmal Lärm.
Ganz kurz nur, zwei Minuten.
Wir spielen, wie ihr wisst, im freien Radio freie Musik.
Sehr schön.
Und zwar aus dem "Free Music Archive".
Von "Low Tone Music" ein Creative Commons Werk namens
"Low Fire, No Intro".
Okay, wir hören rein.
Und wo ist das Intro dazu?
Ach so, das war es jetzt gerade.
Ja.
Oh, das stinkt aber nach Küchselrock.
* Musik *
Hallo, herzlich willkommen im freien Radio Potsdam.
Ich bin zurück.
Zur Show "Chaos im Radio".
Wir sind heute wieder sehr chaotisch.
Und im Radio.
Perfekter Name.
Ich wollte noch mal irgendwie sagen,
dass ihr uns Nachrichten schreiben könnt
an radio@ccc-p.org.
Zum Beispiel, wenn ihr herausfindet,
welche Uhr tatsächlich hinter der Marke "Den" war,
"Something, something" steckt.
Das klingt gut.
Ansonsten könnt ihr uns auch
unter radio.ccc-p.org
mit leicht veralteten Informationen erreichen.
Da könnt ihr euch anschauen,
was wir uns vor vier Jahren erzielt haben.
Anhören, anhören vor allen Dingen.
Ansonsten hört ihr uns weiterhin hier
jeden zweiten Montag im Monat von 21 bis 22 Uhr
auf 90,7 MHz in Potsdam
oder 88,4 MHz in Berlin
oder auf DAB+ unter fr-bb und 24/3.
Spult das mal vor mit deinem Audio-Kung-Fu,
was du immer mitgebracht hast, damit wir schneller sprechen?
Nee, nee, nee, das wird nicht gut.
Achso, hier machst du uns übrigens noch
@ccc-p@kars.social.
Guck gleich mal mal drauf, gibt es es noch?
Machst du dann noch Post gekriegt?
Die Mail-Adresse haben wir ja.
Spam?
Ja, der Messer.
Aber immerhin.
Ich habe keiner gesehen.
Die KB hatte.
Ah, das stimmt.
Wir müssen uns leider dringend anmelden.
Über die Webseite, die uns da geschickt wurde.
Also, ich kenne leider meine Zugangsdaten da nicht,
weil ich habe da doch nichts.
Ah, super.
Aber nur, wenn du dann auch gleich den Zoll bezahlst,
den ich noch bezahlen muss für das Paket,
habe ich per SMS bekommen.
Von deiner Tochter, die eine neue Nummer hat?
Ja.
Okay.
Sehr schön.
Offensichtlich habe ich Töchter mit wildfremden Menschen
im Zug.
Also, schön grüße.
Wir haben gleichzeitig die gleiche SMS gekriegt
und oft spannend mit dem ich Kinder habe.
Ja.
Wir wollen immer nur Leute über die Arbeit reden.
Darf ich mit ihnen über die Arbeit reden?
Du kannst dich auch einfach aus LinkedIn ausloggen.
Ah, nee, das war das andere.
Also, wir haben jetzt einen Schnelldurchlauf gemacht
über alle wirklichen Spam- und Scam-Mails.
Spam-Fisch-Fisch-Zweigs.
Genau.
Also, wer sich mal ein bisschen aufschlauen will,
woher der Name Spam kommt,
es gibt einen wunderschönen Sketch von Monty Python
zum Thema Spam.
Und das ist tatsächlich auch der Namensgeber
für Spam-Mails oder Junk-Mails,
wie es ja teilweise auch einfach dann heißt.
Spam-Temp aus der Junk-Fut.
Ja.
Spam-Temp.
Sehr schön.
Ich erinnere mich immer wieder so ein bisschen am Bundeswehrzwecken,
wo es so was echt als Essen gab.
Na egal.
Wir wollten...
Ich möchte mit Ihnen über das Internet reden.
Das Internet.
Ja, danke.
Ja.
Und zwar konkreter über so Domains.
Internet-Domains.
Also, zum Beispiel Radio.ccc-p.org ist ja eine Domain.
Top-Level-Domain.
Ja, da gibt es...
Genau, diese Domains folgen einer gewissen Hierarchie,
die halt so am Ende dieser Domain halt anfangen.
Also, org ist eine sogenannte Top-Level-Domain.
Es wird halt viel von so Organisationen,
also so Non-Profit-Organisationen,
gemeinnützige Organisationen meistens verwendet.
Nicht ausschließlich, aber es gibt halt so jede Domain,
hat halt so ein bisschen ihre Verwendung.
D.E. für tendenziell eher deutschsprachige Domains.
Alle möglichen Länder haben Domains.
Und dann gibt es aber auch so generische Top-Level-Domains.net.
Es gibt eine relativ frische, frisch reserviert,
Punkt internal gibt es.
Was ernsthaft?
Ja.
Wenn man zu Hause so seine Sachen in den Fritzbox rein setzt,
dann muss es nicht Punkt Fritz.box heißen,
man kann das auch internal nennen.
Die darf nicht geroutet werden.
Die ist quasi für alles, was so intern ist.
War das eigentlich mit Dot-Local?
Ich glaube, Dot-Local ist so ein bisschen reserviert für MDNS.
Das heißt, für Dinge, die sich zu Hause automatisch anwenden.
Das nächste Mal, dann dort findbar sind.
Das waren noch mal was anderes.
Aber am Anfang stand vor allem diese länderbasierten Domains.
Diese ganze Sache mit generischen Domains kamen eigentlich erst viel später.
Das kam vor ein paar Jahren.
Da gab es einen richtigen Boom auf,
dass man da ganz viele neue Domains irgendwie anmelden konnte
und sich dafür bewerben konnte, die zu betreiben.
Jetzt haben wir aber eher tatsächlich auch mal so ein bisschen ein Thema,
wo so geopolitische Themen kombiniert werden mit so Internetdomains.
Ich sagte ja bereits, die haben halt oft so Länderbezug.
Großbritannien hat eine eigene Domain.
Die USA haben eine eigene Domain.
Deutschland hat eine eigene Domain.
Frankreich, Punkt Fr zum Beispiel.
Russland hat sie sogar zwei?
Kommen wir potenziell gleich nochmal drauf.
Russland hat vorwiegend halt Punkt RU.
Aber es gibt auch SU, für Sowjetunion.
Genau, hat so ein bisschen was tatsächlich auch mit dem Thema zu tun,
über das ich jetzt mit euch spreche.
Und zwar die Punkt IODomain.
Die wird tatsächlich oft so in technischen Kontexten verwendet,
so weil das viele das irgendwie so sehen,
als so I/O, Input und Output, Eingabe, Ausgabe.
Ist tatsächlich, gehört aber eigentlich tatsächlich als Ländercode
zum britischen Territorium im indischen Ozean.
Ah, indische Ozean, ist man so ähnlich wie Punkt TV,
ist ja Tuvalu ganz gern verwendet.
Genau, hat eigentlich erstmal mit Fernsehen gar nichts zu tun,
aber wird halt gerne für so TV-Geschichten verwendet.
Ja, exakt.
Und so ähnlich ist das mit I/O auch,
wird oft halt im technischen Kontext verwendet,
gehört aber tatsächlich zu einem britischen Übersee-Teritorium.
Das ist nicht mehr zu.
Das tatsächlich eine lange Geschichte hat,
mit Eroberung, Kolonialisierung.
Gehörte mal zu Frankreich, also das ist so eine Inselgruppe,
die sich eben im indischen Ozean befindet.
Und hatte mal die Geschichte, dass das eben mal zu Frankreich gehörte.
Dann kamen dann später die Briten, also so Ende 1700 noch was rum.
So rund um die französische Revolution in dem Dreh,
wurde das dann irgendwann britisch.
Und die Briten haben das dann auch irgendwann an die,
haben dann eine Insel an die USA auch verpachtet,
die dann dort ihren Militärstützpunkt hingebracht haben.
Weil das halt super strategisch mit einem indischen Ozean liegt,
wo man dann halt so, wo man dann von dort aus hinfahren kann.
Und jetzt spulen wir ein kleines bisschen vor.
Es gab zum Beispiel auch für diese Eignung als Militärstützpunkt,
gab es nämlich dann tatsächlich auch die Sache, dass die Einwohner,
also da lebten ja auch Menschen,
dass die dann zwangsumgesiedelt wurden in den 70ern,
wenn ich das, also Ende der 60er, Anfang der 70er war das glaube.
Die wurden einfach vertrieben, zum Beispiel nach Mauritius
oder auf die Seeschellen.
Und die Einwohner haben einen langen Rechtsstreit dann tatsächlich geführt,
um wieder Unabhängigkeit zu kriegen von der britischen Krone.
Und das ist ihnen dann tatsächlich auch gelungen.
Es gab mehrere Gerichtsverfahren seit den 90ern.
Und das ist ihnen jetzt auch gelungen.
Und es gibt jetzt auch relativ frisch eine Übereinkunft mit Mauritius,
dass die Inseln zu Mauritius gehören sollen.
Dementsprechend wird es dieses Übersetterritorium nicht mehr geben.
Gibt es mal dann noch so ein Pachtvertrag,
um diesen Militärstützpunkt wenigstens für 99 Jahre noch zu erhalten.
Aber lange Rede, kurzer Sinn.
Dieses Übersetterritorium wird dann quasi aufgelöst.
Und die Frage ist, okay, was passiert denn jetzt mit dieser IO-Domain?
Weil die sind jetzt auch nicht einfach so im luftleeren Raum entstanden,
dass irgendjemand sich hingesetzt hat und die ausgewürfelt hat,
sondern die orientieren sich an den ISO-Länderkürzeln.
Also ein anderer, also ein Standardisierungsgremium,
das sagt, okay, für folgendes Land gibt es jetzt folgendes 2-Länderkürze
oder 3-Länderkürze.
Und wenn dieser Stadt aber einfach wegfällt,
dann wird das entsprechend dann auch gelöscht.
Weil dieses Land gibt es ja dann nicht mehr.
Was halt bedeuten könnte so, okay, was passiert denn jetzt eigentlich
mit den IO-Domains?
Githam.io zum Beispiel.
Und da gab es, es gab schon mal sowas Ähnliches, wo es dann Diskussionen gab
und dann hat das Löschen ein bisschen hin und her und dann gedauert.
Und seitdem gibt es ganz klare Regeln, wie das vonstatten geht,
was dann gelöscht wird.
Na, wie lange ist die Zeit?
Ich habe es gerade nicht im Kopp.
Weiß ich auch nicht mehr, aber es wird auch nicht mehr diskutiert.
Es gibt jetzt ein Prozess, der ist gestartet,
weil es dieses britische Terrorium nicht mehr gibt
und dieser Prozess läuft.
Und es gibt ein Datum, wie gesagt, ich habe es nicht im Kopp,
ab dem es diese Domain nicht mehr gibt.
Spannend.
Und das hing, glaube ich, das vorhin gesagt,
hing direkt auch damit zusammen mit der SU-Domain,
bei der es solche Regeln nämlich noch nicht gab.
Ja, genau.
Also es gab so 1, 2, 3 Streitfälle, wo eben nicht klar war,
was jetzt, dann hat mal eine Domain von irgendeinem Land,
der, las mich lügen, der eine Übergangsregierung gehört,
die aber gar nicht anerkannt war.
Und dann mussten sie das wieder zurückgeben und so gedöns.
Also es wird jetzt, glaube ich, den Rahmen dieser Sendung hier
so ein bisschen sprengen tatsächlich,
weil wir schon sehr am Ende tatsächlich sind.
Aber es gab zum Beispiel rund um die YU für Jugoslawien.
Ah ja.
Da gab es zum Beispiel eine längere Geschichte,
wer darf jetzt Anspruch darauf erheben.
Und da gab es wohl sogar auch einen Kriminalfall in dem Sinne,
dass da Menschen in eine Universität eingebrochen sind,
um sich diese YU-Domain anzueignen.
Also das ist nicht nur geopolitisch,
sondern auch im Internet ist das ja quasi auch so eine Art Internet-Kolonialisierung.
Also wem gehört jetzt eigentlich eine Top-Level-Domain,
oder wer da vielleicht eine Domain weiter betreibt?
An der Stelle ist, glaube ich, die IANA,
die Internet Assigned Names & Numbers, glaube ich, die führende Kraft.
Und insgesamt ist das so dieses ganze Thema Internet Governance.
Ja.
Wenn man da drüber einen kleinen Zusammenhang mal kriegen möchte,
da Christian Kaufmann hat einen schönen Vortrag gehalten
auf dem letzten jährigen Denok.
Also Denok Christian Kaufmann und Internet Governance Sohn Berger.
Der sucht Maschine des geringsten Misters uns dann.
Denok mit Gehvi Göttingen.
Der Operators Group, die machen auch Mitte November 18 und 19,
glaube ich, wieder die nächste Konferenz.
Es gibt noch Tickets.
Außerdem gibt es ja demnächst auch wieder ein Kongress,
wo Menschen von uns da sein werden zwischen Weihnachten und Neujahr.
Und man kann Tickets kaufen.
Die Nächsten am Dienstag den 11.12. um 20 Uhr.
Aufkauft schnell.
Ja, klickt schnell.
Und da, als machbar, oder ich weiß gar nicht mehr,
das war ein lustiger Begriff.
Aber auf jeden Fall als Potsdamer Konglomerat haben wir einen Tisch,
bei dem man uns besuchen kann, ein oder zwei oder mehrere.
Ihr findet uns in der Chaoszone.
In der Chaoszone findet ihr uns genau.
Und dann sagt er, Hallo, kommt vorbei.
Ansonsten könnt ihr ja gerne auch Mittwochabend ins Freiland kommen
und uns hier besuchen.
Da ist es ein bisschen entspannter auf dem Kongress.
Wenn ihr das auch auf dem Kongress entspannts sein könnt,
könnt ihr was vergeben.
Genau, dann hören wir uns wieder im Dezember in gleicher Stelle.
Genau.
Letzte Worte.
Tschüss.